https://youtu.be/dfTFRxLOQdQ So, eyewitness reports are incomplete, unreliable, partially constructed, and can be manipulated.
https://youtu.be/dfTFRxLOQdQ Vậy là thông tin thu thập được từ các nhân chứng còn thiếu sót, không đáng tin, có phần hư cấu, và có thể đã bị chỉnh sửa.
Can we improve them? Let’s start with something controversial: forensic hypnosis.
Liệu chúng ta có thể cải thiện điều này? Hãy bắt đầu với một thứ khá gây tranh cãi: thôi miên pháp y.
Hypnosis is a process in which people are guided to place themselves in an altered state
Thôi miên là một quá trình trong đó người ta bị dẫn dụ đưa bản thân mình vào một trạng thái khác
of consciousness. It’s argued that, in this altered state, individuals have heightened
của ý thức. Người ta nói rằng, trong trạng thái này, con người sẽ có
focus and concentration, allowing then to potentially concentrate better on a specific
sự tập trung cao độ hơn, giúp cho họ có khả năng tập trung tốt hơn vào một
thought or memory. In this state, people also appear to be particularly open to suggestion.
suy nghĩ hay ký ức cụ thể. Ở trạng thái này, người ta cũng thường sẵn sàng nghe lời người khác.
The FBI, New York police, Texan police, and the Israeli police amongst others have all
FBI, cảnh sát New York, cảnh sát Texas và cảnh sát Israeli cũng như cảnh sát ở các khu vực khác đều từng
used hypnosis to improve eyewitness recall. Forensic hypnosis has been reported to be
sử dụng thuật thôi miên để giúp nâng cao khả năng gợi nhớ của nhân chứng. Thôi miên pháp y theo báo cáo có vẻ
useful, especially when the witness experiences trauma from the crime they observed. To illustrate
khá hửu dụng, đặc biệt là khi nhân chứng trải nghiệm chấn thương tâm lý từ tội ác mà họ đã chứng kiến. Để miêu tả
this, let’s look at a couple of crimes where forensic hypnosis was key in catching the
điều này, tôi sẽ đưa ra ví dụ về một vài vụ án mà thôi miên pháp y là thứ mấu chốt để bắt được nghi phạm,
suspect, as reported in an article by Marilyn Smith of the University of Toronto.
như trong một bài báo của Marilyn Smith từ đại học Toronto.
The first example is known as the Chowchilla kidnapping case. In July of 1976, twenty-six
Vụ việc đầu tiên được biết đến là vụ bắt cóc tại Chowchilla. Vào tháng 7 năm 1976,
Californian school children and their bus driver were abducted at gunpoint, herded into
26 em học sinh tại California và cả người lái xe buýt của các em đã bị uy hiếp bằng súng và bị bắt cóc, bị dẫn vào
vans, and driven to a quarry where they were put into a cave and the entrance sealed. Eventually,
các xe tải, chở đi tới một mỏ khai thác đá. Ở đó, họ bị tống vào trong một cái hang và bị chặn lối vào. Cuối cùng,
they managed to dig their way out and escape. However, when the bus driver was questioned
họ cũng đào được đường ra mà chạy trốn. Tuy nhiên, khi cảnh sát thẩm tra người lái xe buýt
by police, his recall of the events was sketchy. He had seen and tried to memorize two of the
trí nhớ của anh ta về vụ việc khá mập mờ. Anh ta đã trông thấy và cố nhớ lại hai
van license plate numbers but had been too frightened to concentrate under the constant
biển số xe tải nhưng lại quá sợ hãi nên không thể tập trung làm vậy
surveillance of the kidnappers.
khi bị những kẻ bắt cóc giám sát liên tục .
Under hypnosis, it was suggested to the driver that he imagine himself sitting in his favourite
Dưới tác động của thôi miên, người lái xe được gợi ý hãy tự tưởng tượng rằng mình đang ngồi trong chiếc
chair watching the events unfold as if he was watching a documentary on TV. In this
ghế yêu thích của mình, xem vụ việc diễn ra như thể anh ta đang xem một bộ phim tài liệu trên TV.
state, he called out two license plate numbers. and one of these numbers, with the exception
Trong trạng thái này, anh ta đã nói ra được hai cái biển số xe, và một trong những dãy số đó, ngoại trừ
of a single digit, turned out to be the licence plate of one of the vans driven by the kidnappers.
một con số duy nhất, chính là biển số của một trong những chiếc xe tải mà những kẻ bắt cóc đã lái.
This led to their arrest after one of the biggest manhunts in Californian history. That
Điều này dẫn đến một trong những cuộc truy lùng tội phạm lớn nhất trong lịch sử California, và sau cùng chúng cũng bị bắt.
is, the use of forensic hypnosis was credited with capturing the criminals when all other
Đó là, công dụng của phương pháp thôi miên pháp yđã được kiểm chứng là bắt được tội phạm khi tất cả các manh mối khác
leads had failed.
đã thất bại.
In a second example, two girls, aged seven and fifteen, were kidnapped by a man from
Trong ví dụ thứ hai, có hai bé gái, tuổi tầm 7 và 15, bị một gã đàn ông bắt cóc
the San Francisco area. He told them that the doors of his car were wired with explosives,
từ khu vực San Francisco. Hắn bảo hai em là cửa xe ô tô của hắn gắn đầy những dây kích nổ,
which he would trigger if stopped by the police. He drove them all the way to Mexico and raped
và hắn sẽ cho phát nổ nếu như bị cảnh sát chặn lại. Hắn lái xe đưa tất cả bọn họ đến tận Mexico và hiếp dâm
the older girl in a hotel near the border. He released them a few days later, telling
bé gái lớn hơn trong một khách sạn gần biên giới. Vài ngày sau đó hắn mới thả các em ra,
them that if they disclosed any details of events, their parents would be killed. Under
bảo các em rằng nếu các em để lộ ra chút thông tin gì về vụ việc, cha mẹ các em sẽ bị giết chết.
normal questioning by police, neither girl could remember much of use. The older girl
Trong quá trình thẩm tra thông thường bởi cảnh sát, không em nào có thể nhớ lại điều gì có ích cả. Cô bé lớn hơn
did identify the motel room and the false name the man had given at reception - but
có xác nhận được chỗ phòng nhà nghỉ cũng như tên giả mà gã kia đã đưa ra ở quầy lễ tân.
these clues didn’t turn out to be useful. Then the police tried hypnosis on the older
Nhưng những manh mối ấy hóa ra lại chẳng hề có ích gì cả. Khi cảnh sát thử sử dụng thuật thôi miên lên cô bé
girl. Under hypnosis, she was able to recall unique rust spots on the car as well as details
lớn tuổi hơn. Dưới tác dụng của thuật thôi miên, cô bé đã có thể nhớ lại những chỗ rỉ sét đặc biệt trên chiếc xe, lẫn cả chi tiết
about things inside the car and parts of the car. For example, she remembered that the
về các thứ có ở trong xe và các bộ phận của xe. Ví dụ, cô bé nhớ rằng
gear lever was held in place by tissue paper and the passenger window made a noise when
cái cần gạt số có nhét giấy vệ sinh và cửa sổ ở ghế dưới luôn tạo ra tiếng động khi
it was rolled up the last few inches.
được kéo lên gần hết.
She was also able to remember a transaction at a San Diego petrol station on a hilltop
Cô bé còn có thể nhớ cả một lần đỗ lại trạm xăng San Diego chỗ đỉnh đèo
where the man had the car repaired. She remembered conversations between the man and the mechanic,
nơi mà gã đàn ông kia đã đỗ lại để sửa xe. Cô bé còn nhớ cuộc trò chuyện giữa gã đàn ông và người thợ sửa xe,
and that he had paid for the repairs using a credit card. The FBI agents managed to locate
và hắn đã trả tiền cho người sửa chữa qua thẻ tín dụng. Những nhân viên FBI sau đó cũng xác định được
the garage and the mechanic and they managed to identify the exact credit card transaction.
vị trí của gara và người thợ cơ khí, cũng như xác nhận được chính xác chiếc thẻ tín dụng đã chuyển khoản.
This gave them the man’s name and address and this led to his arrest at his house in
Chiếc thẻ này giúp họ tìm ra được tên của gã đàn ông cũng như điạ chỉ của hắn và dẫn đến việc bắt giữ gã tại nhà của gã
Northern California.
ở phía Bắc California.
So, again, the use of forensic hypnosis proved absolutely crucial in capturing the suspect
Vậy là, lại một lần nữa, việc sử dụng thuật thôi miên pháp y đã chứng minh vai trò tuyệt đối quan trọng của nó trong bắt giữ nghi phạm
in a case where all other leads had come to nothing. So, it’s not hard to see why, on
ở những vụ mà tất cả các manh mối khác đã không hề dẫn tới đâu rồi. Vậy, cũng không khó để thấy rằng tại sao,
the basis of anecdotal evidence like this, some police forces have been enthusiastic
chỉ với những bằng chứng bước đầu khá vụn vặt như thế, nhiều lực lượng cảnh sát lại yên tâm
in the use of hypnosis. In the US, some detectives are even trained
sử dụng thuật thôi miên đến vậy. Tại Mỹ, một vài thanh tra thậm chí còn được đào tạo
to carry out the hypnosis themselves. This all sounds great, but unfortunately this is
để tự thực hiện thuật thôi miên nữa. Nghe thì có vẻ rất tuyệt đấy, nhưng không may
one example of a situation in which anecdotal evidence and scientific research don’t tell
đây lại là một trường hợp ví dụ cho thấy những bằng chứng và nghiên cứu khoa học không chỉ ra được
us the same story. With a few exceptions, most laboratory studies of hypnosis have not
cho chúng ta cùng một câu chuyện. Với vài ngoại lệ nhỏ lẻ, hầu hết các nghiên cứu trong phòng thí nghiệm về thuật thôi miên đã không
been successful in demonstrating the effectiveness of hypnosis in improving memory recall. Some
thể chứng minh hiệu quả của thuật thôi miên trong việc nâng cao khả năng gợi nhớ ký ức. Một vài người
have argued that this is because the laboratory conditions used in most scientific studies
đã lên tiếng phản bác rằng đó là bởi vì điều kiện phòng thí nghiệm được sử dụng trong hầu hết các nghiên cứu khoa học
were not realistic enough. For example, they’re weren’t realistically stressful. But even
không đủ độ thực tiễn. Ví dụ như, chúng không thực sự tạo ra áp lực tinh thần như thực tế. Nhưng ngay cả
studies that have used very realistic situations, for example where participants believed the
những nghiên cứu được tiến hành trong những điều kiện hết sức thực tế, ví dụ như khi những người tham gia tin rằng
crime they saw was genuine, these studies found no advantage of hypnosis.
tội ác mà họ đã chứng kiến là thật, những nghiên cứu này cũng không tìm thấy được bất cứ lợi ích gì từ thuật thôi miên cả.
But if this is the case, why do we get all of the compelling anecdotal reports that forensic
Nhưng nếu thật sự là vậy, tại sao chúng ta lại đều nhận được những báo cáo có bằng chứng hết sức thuyết phục rằng
hypnosis works? Marylin Smith raised one possibility, which is that while under hypnosis people’s
thôi miên pháp y thực sự hữu dụng? Marylin Smith đã đưa ra một khả năng rằng khi ở dưới sự tác động của thuật thôi miên
suggestibility is increased. This means people’s threshold for what they consider to a genuine
làm tăng khả năng người ta nghe theo lời của người khác lên. Nghĩa là cái ngưỡng mà người ta tự đặt ra và cho rằng đó là
memory changes. This may indeed increase the number of correct memories recalled, but it
ký ức đích thực của họ sẽ thay đổi. Điều này có lẽ thực sự đã làm tăng con số những ký ức chính xác được nhớ ra, nhưng nó
will also increase the number of false memories recalled. We can represent this using a contingency
cũng làm tăng lên con số những ký ức sai lệch bị gợi lên. Chúng ta có thể thấy điều này thể hiện qua một bảng
table that shows the four possible outcomes in a situation when an eyewitness attempts
dữ liệu thống kê trong đó có bốn kết quả có thể xảy ra khi một nhân chứng cố thử
to recall some detail about the crime.
nhớ lại vài chi tiết về vụ án.
So, the eyewitness can correctly remember a detail about the crime – a correct hit.
Nhân chứng có thể nhớ chính xác một chi tiết về vụ án - một thành công tuyệt đối.
They can also correctly reject that detail about the crime as being incorrect – so
Họ cũng có thể loại bỏ chính xác chi tiết về vụ án mà họ cho là không đúng - vậy là
that is they are sufficiently unsure about the detail to decide that it probably isn’t
họ đủ không chắc chắn về một chi tiết để có thể quyết định là nó không chính xác.
correct. Both of these are good outcomes. However, things can go wrong in two ways.
Cả hai kết quả này đều tốt cả. Tuy nhiên, mọi thứ có thể đi theo hai chiều hướng sai lệch nữa.
First, we can have a false rejection and this is where the detail is correct but the eyewitness
Đầu tiên, chúng ta có thể nhận được một sự bác bỏ sai lầm và đó là khi chi tiết đó là đúng nhưng nhân chứng
rejects it as being a real memory. Then, we have false positives which is where the eyewitness
lại bác bỏ không cho nó là một ký ức có thật. Thế rồi, chúng ta có một kết quả khảo nghiệm sai lệch khi mà nhân chứng
incorrectly recalls the detail as being correct when in fact it’s incorrect.
đã nhớ nhầm chi tiết giả và lại tưởng đó là thật.
So changing the threshold for what people consider to be a correct memory shifts things
Vậy là, việc thay đổi ngưỡng mà người ta cho rằng đó là ký ức có thật đã biến chuyển mọi thứ
upwards from the bottom row, where the detail is rejected as being untrue, to the top row
từ trên lộn xuống dưới, khi mà những chi tiết bị bác bỏ lúc đầu được cho là không đúng, lại lộn lên trên
where the detail is accepted as being true. So the argument is that hypnosis is shifting
chỗ mà các chi tiết được chấp nhận là đúng. Vậy tranh cãi ở đây là thuật thôi miên chỉ biến chuyển
things up regardless of whether they are true or not. So this is great if the detail happens
mọi thứ lộn tùng phèo cho dù là chúng có thật hay không. Điều này sẽ rất tốt nếu như cái chi tiết đó chẳng may lại đúng,
to be correct, but a problem if the detail happens not to be correct.
nhưng sẽ trở thành rắc rối nếu như chi tiết đó chẳng may lại không có thật.
That is, overall accuracy may not be improved, even though it might appear to be if we ignore
Tức là, độ chính xác nói chung cũng có lẽ chẳng được nâng lên, mặc dù nghe có vẻ là thế nếu ta lờ đi
the cases when forensic hypnosis has resulted in people reporting false memories. This is
những vụ việc mà kết quả của thuật thôi miên pháp y khiến người ta báo lại toàn ký ức giả.
essentially what we are doing when we refer to the anecdotal evidence of it working, where
Căn bản là điều chúng ta cần làm khi chúng ta đề cập đến các bằng chứng phải có ích, tức là
the incidents are far more likely to become anecdotes if the hypnosis results in a positive
sự việc phải gần như xác đáng nếu như thuật thôi miên có kết quả khả quan
outcome than if it results in a false positive – which frankly don’t make such good stories.
hơn là khi nó có kết quả sai lệch - mà thẳng thắn mà nói thì cũng không hề hay ho chút nào.
Research by Elizabeth Loftus’s team found that you can get a similar effect to hypnosis
Nghiên cứu được thực hiện bởi nhóm Elizabeth Loftus đã thấy rằng ta có thể nhận được tác động tương tự như khi thôi miên
by just asking people to guess when they are uncertain about a memory judgment. That is,
chỉ bằng cách yêu cầu người ta đoán khi nào thì họ không chắc về việc đánh giá ký ức đúng sai.
you are effectively asking them to lower their threshold of certainty for what they report
Tức là bạn yêu cầu họ một cách hiệu quả là hãy giảm cái ngưỡng chắc chắn của họ về những gì họ sắp nói
as being a correct memory. If they’re doubtful about a memory then they should err on the
mà họ cho rằng đó là ký ức thật. Nếu họ còn nghi ngờ về một ký ức nọ thì họ cứ nên phạm lỗi mà
side of assuming it’s true. What they found was that people who were asked to guess were
cho rằng nó là đúng đi. Nhóm nghiên cứu thấy rằng những người được yêu cầu đoán định tỏ ra
more confident of the truth of their false guesses in a later test of their memory – even
tự tin hơn về sự thật trong những phán đoán sai lệch trong bài thử nghiệm sau đó về ký ức của họ - ngay cả
when they were initially unsure. That is, the act of guessing had the effect
khi họ ban đầu không chắc chắn về nó. Vậy, hành động đoán định có tác dụng
of cementing that false memory as being true.
đóng cứng cái ký ức giả đó lại thành thật.
However, this doesn’t mean we want to write off hypnosis, just that we need to be careful
Tuy nhiên, thế không có nghĩa là chúng ta muốn xóa bỏ thuật thôi miên, chỉ là chúng ta cần phải cẩn thận
in how it’s used. That is, it may be a good idea as a way of generating leads in investigations
trong việc sử dụng nó ra sao thôi. Nghĩa là, nó có thể là cách tốt để đưa ra thêm nhiều manh mối trong việc điều tra
when no other leads are forthcoming, which is exactly what we saw in those two anecdotes.
khi mà không còn manh mối nào khác dẫn đến đâu nữa, đây cũng chính là những gì chúng ta thấy được trong hai vụ việc kể trên.
That is, we want to know about anything the eyewitness can tell us – even if they’re
Chúng ta muốn biết mọi điều mà những nhân chứng có thể nói cho chúng ta - ngay cả khi họ
uncertain about it – and we acknowledge that there’s a high chance of it being inaccurate
không chắc chắn về điều đó - và chúng ta thừa nhận rằng có khả năng cao đó là thông tin
information. However – in terms of being evidence in its own right, we need to be suspicious
không chính xác. Tuy nhiên - nếu xét chúng trên phương diện chứng cứ, chúng ta sẽ cần hoài nghi
of memories generated under hypnosis, as there’s a good chance that information generated this
về những ký ức phát sinh từ thuật thôi miên, vì có khả năng cao là những thông tin được tạo ra từ
way won’t be true.
phương pháp này không có thật.
So, it’s still not quite what we want in terms of improving eyewitness memory. However,
Vậy là đó vẫn chưa phải điều chúng ta muốn trong việc nâng cao khả năng gợi lại trí nhớ của nhân chứng.
another way of looking at this is to see if there’s any element of forensic hypnosis
Tuy nhiên, ở một góc độ khác, liệu có bất cứ yếu tố nào trong thuật thôi miên pháp y
that we can leverage to improve memory without risking lots of false information? That is,
mà chúng ta cỏ thể lợi dụng tới mức tối đa để cải thiện trí nhớ mà không gặp phải nguy cơ thu lại quá nhiều thông tin sai lệch không?
does hypnosis give us clues that we can extract and use to create more effective memory enhancement
Nghĩa là, liệu thôi miên có cho ta những manh mối mà ta có thể tận dụng để can thiệp giúp tăng cường trí nhớ
interventions?
hay không?
For a start, is it really the case that all there is to the alleged improved memory generated
Đầu tiên ta thấy thực sự thì thôi miên pháp y phát sinh việc nâng cao khả năng nhớ lại ký ức
by forensic hypnosis is that all just down to threshold changes for memory acceptance,
cũng chỉ có nghĩa là thay đổi cái ngưỡng chấp nhận ký ức mà thôi,
or might there be more to it? Well, one other suggestion for how hypnosis might potentially
hay là còn có gì hơn thế nữa? Một trong những gợi ý việc bằng cách nào mà thôi miên có khả năng
be aiding memory in some cases is that it is reinstating the context of the crime. In
trợ giúp việc nhớ lại ký ức trong vài vụ án là khi các bối cảnh trong vụ án được phục dựng lại.
a great experiment by Carol Krafka and Steven Penrod of the University of Wisconsin-Madison
Trong một thí nghiệm lớn được thực hiện bởi Carol Krafka và Steven Penrod của Đại học Wisconsi-Madison
examined whether context reinstatement without hypnosis improved eyewitness memory. An experimenter
kiểm tra xem liệu việc phục dựng bối cảnh mà không cần thôi miên có cải thiện trí nhớ của nhân chứng hay không. Một người làm thí nghiệm
posing as a customer turned up at a convenience store. He bought a can of drink using a ten
giả làm khách hàng đi đến một cửa hàng tạp hóa. Anh ta mua một lon đồ uống bằng một tấm
dollar travellers’ cheque, producing two forms of ID. He then had a brief chat with
chi phiếu 10 đôla của khách du lịch, trên đó có ghi tới tận hai dạng căn cước. Anh ta sau đó có nói chuyện qua với
the shop assistant then left. The first researcher gave a description of the shop assistant to
người bán hàng rồi mới rời đi. Nghiên cứu viên đầu tiên mô tả lại người bán hàng cho
a second researcher.
người nghiên cứu viên thứ hai.
Either two or twenty-four hours later, the second experimenter went and found the shop
Cứ tầm 2 hay 24 giờ sau, người thực hiện thí nghiệm thứ hai sẽ tới tìm người bán hàng
assistant. He told him he was a law intern and said
Anh ta bảo người bán hàng anh ta là một thực tập sinh ngành luật và nói
“I am trying to identify a man who may have been in your store in the last twenty-four
"Tôi đang cố nhận diện một người đã vào cửa hàng của anh trong vòng 24 giờ trước
hours. If so, he probably bought something small and paid for it with a ten dollar travellers’
Nếu có thì hắn ta chắc chắn là đã mua thứ gì nho nhỏ và dùng tấm chi phiếu du lịch 10 đôla để trả"
cheque”. The researcher then produced six photos and said that the man might be one
Nghiên cứu viên này sau đó đưa ra sáu tấm ảnh và bảo có thể người đàn ông đó là một trong
of them. Half the time, he was not one of the six photos. Half the time he was.
những người này. Một nửa số lần làm thí nghiệm, anh ta không có trong cả sáu tấm ảnh. Một nửa số lần còn lại anh ta có mặt trong đó.
They repeated this procedure for 98 shop assistants, and ended up with 85 people they were able
Họ lặp lại thủ thuật này với 98 người bán hàng, và kết quả là có đến 85 người họ có thể dùng cho
to use in the study. Half the time, the second experimenter tried to get participants to
nghiên cứu này. Một nửa số lần, người nghiên cứu viên thứ hai cố khiến cho những người tham gia
reinstate the context. He asked the shop assistants to try and remember what had happened during
khôi phục lại bối cảnh. Anh ta yêu cầu người bán hàng nhớ lại xem chuyện gì đã xảy ra trong lúc
the transaction. He also produced one of the non-photo forms of ID used. What they found
vụ mua bán diễn ra. Anh ta cũng cung cấp một dạng bản chính của tấm thẻ căn cước đã dùng. Họ thấy rằng
was that the act of reinstating the context of the shop assistant’s interaction with
việc phục dựng lại bối cảnh người bán hàng tiếp xúc với
the customer dramatically improved the identification accuracy of the customer without increasing
người khách hàng đã nâng cao đáng kể độ chính xác trong việc nhận diện người khác hàng mà không làm tăng
the number of false identifications too much. So, finally we’ve got something – an intervention
số lần nhận diện sai quá nhiều. Vậy là cuối cùng, chúng ta cũng có được kết quả - một sự can thiệp
– that we could potentially leverage to improve eyewitness memory.
- điều mà chúng ta có khả năng tận dụng để cải thiện trí nhớ của nhân chứng.
Of course, what’s needed now is to find a way of turning this and other findings from
Đương nhiên, điều cần thiết bây giờ là tìm ra cách để biến điều này cùng những khám phá khác từ
psychological research into practical techniques that can be used during police investigations.
nghiên cứu tâm lý thành kỹ thuật thực nghiệm được dùng trong các cuộc điều tra của cảnh sát.
And that’s what I’ll be talking about in the next presentation.
Và đó cũng là điều mà tôi sẽ nói tới trong bài tiếp theo.